<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  SYSTEM "about:legacy-compat">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Amadis in translation</title>
      <link href="edition.css" rel="stylesheet" type="text/css" /><script src="highlight.js" type="text/javascript">/**/</script><script src="tooltip.js" type="text/javascript">/**/</script></head>
   <body>
      <div class="container">
         <div class="montalvo">
            <h1>Capítulo XX 
               
            </h1>
            <p></p>
            <p><span id="M20_p1_c1">Anduvo tanto <span class="data-content"></span>Arcaláus después que se
                  partió de <span class="data-content"></span>Amadís donde lo dexó encantado en su cavallo y
                  armado de todas sus armas que a los diez días llegó a casa del rey
                  <span class="data-content"></span>Lisuarte una mañana cuando el sol salía: </span><span id="M20_p1_c2">y a esta sazón el rey Lisuarte cavalgara con muy grande
                  compaña: </span><span class="">y andava entre su palacio y la floresta: </span><span class="">y vio cómo venía Arcaláus contra él/ </span><span id="M20_p1_c5">y cuando conocieron el cavallo y también las armas/ </span><span class="">todos cuidaron que Amadís era/ </span><span id="M20_p1_c7">el rey fue a él muy alegre: </span><span id="M20_p1_c8">mas siendo más cerca vieron que no era el que pensavan: </span><span id="M20_p1_c9">que él traía el rostro y las manos desarmadas y fueron
                  maravillados. </span><span id="M20_p1_c10">Arcaláus fue ante el rey y dixo: </span><span id="M20_p1_c11">
                  Señor yo vengo a vos porque
                  hize tal pleito de parecer aquí a contar cómo maté en una batalla un cavallero y
                  cierto yo vengo con vergüença porque antes de otros que de mí querría ser
                  loado: </span><span id="M20_p1_c12">pero no puedo ál fazer que tal fue la convenencia de entre él
                  y mí: </span><span id="M20_p1_c13">que el vencedor cortasse la cabeça al otro: </span><span id="M20_p1_c14">y se presentasse ante vos oy en este día: </span><span id="M20_p1_c15">y mucho me pesó que me dixo que era cavallero de la reina y
                  yo le dixe que si me matasse que matava a Arcaláus que assí he nombre: </span><span id="M20_p1_c16">y él dixo que avía nombre Amadís de Gaula: </span><span id="M20_p1_c17">assí que él de aquesta guisa rescibió la muerte: </span><span id="M20_p1_c18">y yo quedé con la honra y prez de la batalla.
                   </span><span id="M20_p1_c19">
                  Ay Sancta María valdixo el rey
                  muerto es el mejor cavallero y más esforçado del mundo: </span><span class="">ay Dios Señor por qué os plugo de hazer tan buen comienço y
                  en tal cavallero: </span><span id="M20_p1_c21">
                   y començó de llorar muy esquivo llanto y todos
                  los otros que allí estavan 
                  
                  .
                  
                   </span><span id="M20_p1_c21.1">Arcaláus se tornó por do viniera assaz con
                  enojo y maldezíanle los que lo veían rogando y faziendo petición a Dios que le
                  diesse cedo mala muerte: </span><span id="M20_p1_c22">y ellos mismos se la dieran sino porque según su razón no
                  avía causa ninguna para ello: </span><span id="M20_p1_c23">el rey se fue para su palacio muy pensoso y triste a
                  maravilla: y las nuevas sonaron a todas partes: </span><span id="M20_p1_c24">fasta llegar a casa de la reina: </span><span class="">y de las dueñas que oyeron ser Amadís muerto: </span><span id="M20_p1_c26">començaron de llorar que de todos era muy amado y
                  querido. </span><span id="M20_p1_c27">
                  <span class="data-content"></span>Oriana que en su cámara seía embió a la <span class="data-content">The Damsel of Denmark is Oriana's personal attendant, associated
                     with her mother Brisena who is originally from Denmark. The Damsel of Denmark
                     is unique in that she has no first name. Her brother is the messenger Durin. In
                     Book III she loses Oriana's illegitimate infant Esplandian to a lioness.
                     </span>donzella de Denamarcha
                   que supiesse qué cosa era aquel llanto que se hazía. </span><span id="M20_p1_c28">La donzella salió y como lo supo bolvió firiendo con sus
                  palmas en el rostro: </span><span id="M20_p1_c29">y llorando muy fieramente catava a Oriana y díxole. </span><span id="M20_p1_c30">
                  Ay señora qué cuita y
                  qué gran dolorOriana se estremeció toda y
                  dixo. </span><span id="M20_p1_c31">
                  Ay Sancta María si es muerto
                  Amadís?
                   </span><span id="M20_p1_c32">La donzella dixo/ ay cativa que muerto es: y falleciéndole a Oriana el coraçón cayó en tierra amortecida: </span><span id="M20_p1_c33">la donzella que assí la vio dexó de llorar y fuesse a
                  <span class="data-content"></span>Mabilia que fazía muy gran duelo: </span><span id="M20_p1_c34">messando sus cabellos y díxole. </span><span id="M20_p1_c35">
                  Señora Mabilia corred a
                  mi señora que se muere.
                   </span><span class="">Ella bolvió la cabeça y vio a Oriana yacer en el
                  estrado: </span><span class="">como si muerta fuese: </span><span id="M20_p1_c38">y aunque su cuita era muy grande que más no podía ser quiso
                  remediar lo que convenía: </span><span id="M20_p1_c39">y mandó a la donzella que la puerta de la cámara
                  cerrase: </span><span id="M20_p1_c40">porque ninguno assí no la viesse y fue a tomar a Oriana entre
                  sus braços e hízole echar agua fría por el rostro con que luego acordó ya
                  cuanto: </span><span id="M20_p1_c41">y como hablar pudo: </span><span id="M20_p1_c42">dixo llorando. </span><span id="M20_p1_c43">
                  Ay amigas por Dios no estorvéis
                  la mi muerte: </span><span id="M20_p1_c44">si mi descanso desseáis: </span><span id="M20_p1_c45">y no me hagáis tan desleal: </span><span class="">que sola una hora biva sin aquel que no con mi muerte: </span><span class="">mas con mi gana él no pudiera bivir ni tan sola una
                  hora/
                   </span><span class="">otrosí dixo. </span><span class="">
                  Ay flor y espejo de toda
                  cavallería: </span><span class="">que tan grave y estraña es a mí la vuestra muerte/ </span><span class="">que por ella no solamente ya padesceré: </span><span class="">mas todo el mundo en perder aquel su gran caudillo y
                  capitán: </span><span class="">assí en las armas como en todas las otaas
                  virtudes: </span><span class="">donde los que en él biven exemplo podían tomar: </span><span class="">mas si algún consuelo al mi triste coraçón consuelo da/ </span><span class="">no es sino que no pudiendo él sufrir tan cruel herida: </span><span class="">despidiéndose de mí se va para el vuestro: </span><span id="M20_p1_c58">que aunque en la tierra fría es su morada donde desfechos y
                  consumidos serán aquel gran encendimiento de amor/ </span><span class="">que seyendo en esta vida apartados con tanta afición
                  sostenían: </span><span id="M20_p1_c60">muy mayor en la otra seyendo juntos/ </span><span class="">si possible fuesse de les ser otorgado sosternán.
                   </span><span id="M20_p1_c62">
                  Estonces se amorteció de tal guisa: </span><span class="">que de todo en todo cuidaron que muerta fuesse: </span><span id="M20_p1_c64">y aquellos sus muy hermosos cabellos tenía muy rebueltos y
                  tendidos por la tierra: </span><span id="M20_p1_c65">y las manos tenía sobre el coraçón/ </span><span class="">donde la raviosa muerte le sobrevenía: </span><span class="">padeciendo en mayor grado aquella cruel tristeza que los
                  plazeres y deleites hasta allí en sus amores avido avían: </span><span class="">assí como en las semejantes cosas de aquella calidad
                  continuamente acaece. </span><span id="M20_p1_c69">Mabilia que verdaderamente cuidó que muerta era dixo: </span><span id="M20_p1_c70">
                  ay Dios Señor no te plega de
                  yo más bivir pues las dos cosas que en este mundo más amava son muertas la donzella le dijo. </span><span id="M20_p1_c71">
                  Por Dios señora no
                  fallezca a tal hora vuestra discreción: </span><span class="">y acorred a lo que remedio tiene.
                   </span><span id="M20_p1_c73">Mabilia tomando esfuerzo se levantó: </span><span id="M20_p1_c74">y tomando a Oriana la pusieron en su lecho Oriana sospiró
                  estonces: </span><span class="">y meneava los braços a una y a otra parte/ </span><span class="">como que el alma se le arrancasse. </span><span class="">Cuando esto vio Mabilia tomó del agua/ </span><span id="M20_p1_c78">y tornó a se la echar por el rostro y por los pechos: </span><span id="M20_p1_c79">e hízola abrir los ojos y acordar algo más: </span><span class="">y díxole: </span><span class="">
                  ay señora qué poco seso
                  este: </span><span class="">que assí os dexáis morir con nuevas tan livianas como aquel
                  cavallero traxo no sabiendo ser verdad: </span><span id="M20_p1_c83">el cual o por le demandar aquellas armas y cavallo a vuestro
                  amigo: </span><span id="M20_p1_c84">o quiçá por se lo aver hurtado las podría alcançar que no por
                  aquella vía que él lo dixo: </span><span class="">que no le hizo Dios tan sin ventura a vuestro amigo para tan
                  presto assí del mundo lo sacar: </span><span class="">lo que vos haréis si de vuestra cuita tan grande algo se sabe
                  será perderos para siempre.
                   </span><span class="">Oriana se esforçó algún tanto más: </span><span id="M20_p1_c88">y tenía los ojos metidos en la finiestra donde ella hablara
                  con Amadís al tiempo que allí primero llegó: </span><span id="M20_p1_c89">y dixo con boz muy flaca como aquella que las fuerzas havía
                  perdidas. </span><span id="M20_p1_c90">
                  Ay finiestra que cuita es a mí
                  aquella hermosa habla que en ti fue hecha/ </span><span id="M20_p1_c91">yo sé bien que no dudarás tanto que en ti otros dos hablen
                  tan verdadera y desengañada habla: otrosí
                  dixo. </span><span class="">
                  Ay mi amigo flor de todos los
                  cavalleros: </span><span class="">cuántos perdieron acorro y defendimiento en vuestra
                  muerte: </span><span class="">y qué cuita y dolor a todos ellos será/ </span><span class=""> mas a mí mucho mayor y más amargosa/ </span><span class="">como aquella que muy más que suya vuestra era: </span><span class="">que assí como en vos era todo mi gozo y mi alegría: </span><span class="">assí vos faltando es tornado al revés: </span><span class="">de grandes e incomportables tormentos mi ánimo assaz será
                  fatigado/ </span><span class="">hasta que la muerte que yo tanto desseo me sobrevenga: </span><span class="">la cual siendo causa que mí ánima con la vuestra se junte de
                  muy mayor descanso que la atribulada vida me será ocasión.
                   </span><span id="M20_p1_c102">Mabilia con semblante sañudo le dixo. </span><span id="M20_p1_c103">
                  Cómo señora pensáis vos que si
                  yo estas nuevas creyesse que ternía esfuerzo para ninguno consolar? No es assí
                  pequeño ni liviano el amor que a mi cormano tengo: </span><span class="">antes assí Dios me salve si con razón lo pudiesse
                  crer a vos ni a cuantos en este mundo que bien le quieren no daría
                  ventaja de lo que por su muerte se devía mostrar y hazer assí que lo hazéis sin
                  ningún provecho y podría mucho daño acarrear: </span><span class="">pues que con ello muy presto se podría descubrir lo que tan
                  encelado tenemos/
                   </span><span class="">Oriana oyendo esto le dixo: </span><span class="">
                  de esso ya poco cuidado
                  tengo: </span><span class="">que agora tarde o aína no puede tardar de ser a todos
                  manifiesto: </span><span class="">aunque yo pune de lo encubrir: </span><span class="">que quien bivir no dessea ningún peligro temer puede aunque
                  le viniesse:
                   </span><span class=""> en esto que oís estuvieron todo aquel día diziendo la
                  donzella de Denamarcha a todos cómo Oriana no se osava
                  apartar de Mabilia porque se no matasse: </span><span class="">tan grande cuita era la suya/ </span><span id="M20_p1_c113">mas la noche venida con más fatiga la passaron/ </span><span class="">que Oriana se amortecía muchas vezes: </span><span id="M20_p1_c115">tanto que nunca al alva la pensaron llegar: </span><span class="">tanto era el pensamiento y cuita que en el corazón
                  tenía/ </span><span id="M20_p1_c117">pues otro día a la hora que los manteles al rey querían
                  poner: </span><span id="M20_p1_c118">entró <span class="data-content"></span>Brandoivas por la puerta del
                  palacio llevando a <span class="data-content"></span>Grindalaya por la mano como aquella que
                  afición tenía: </span><span class="">que mucho plazer a los que lo conocían dio: </span><span class="">porque gran pieça de tiempo avía passado que de él ningunas
                  nuevas supieran: </span><span id="M20_p1_c121">y ambos hincaron los inojos ante el rey. </span><span id="M20_p1_c122">El rey que lo mucho preciava dixo assí. </span><span class="">
                  Brandoivas seáis muy bien
                  venido: </span><span id="M20_p1_c124">cómo tardastes tanto que mucho os emos desseado?  </span><span id="M20_p1_c125">A la razón que el rey dezía respondió y dixo. </span><span id="M20_p1_c126">
                  Señor fue metido en tan
                  gran prisión donde no pudiera salir en ninguna guisa/ </span><span id="M20_p1_c127">sino por el muy buen cavallero Amadís de Gaula que por su
                  cortesía sacó a mí y a esta dueña y a otros muchos/ </span><span id="M20_p1_c128">haciendo tanto en armas cual otro ninguno hazer
                  pudiera: </span><span id="M20_p1_c129">y oviera lo muerto por el mayor engaño que nunca se vio el
                  traidor de Arcaláus: </span><span id="M20_p1_c130">pero fue acorrido de dos donzellas que no lo devieran amar
                  poco.  </span><span id="M20_p1_c131">El rey cuando esto oyó levantóse presto de la mesa y
                  dixo. </span><span id="M20_p1_c132">
                  Amigo por la fe que a Dios
                  devéis y a mí que me digáis si es bivo Amadís:  </span><span id="M20_p1_c133">
                  Por esa fé señor que dezís
                  digo que es verdad que le dexé bivo y sano aún no ha diez días: </span><span class="">mas por qué lo preguntáis?  </span><span class="">
                  Porque nos vino a dezir
                  anoche Arcaláus que lo matara  dixo el rey/ </span><span class="">y contóle por cuál guisa lo avía contado. </span><span class="">
                  Ay Sancta María dixo Brandoivas que mal traidor pues peor se le paró el pleito que él cuidava. </span><span class=""> Entonces contó al rey cuanto le aconteciera con Arcaláus
                  que nada faltó como ya lo avéis oído ante de esto. </span><span id="M20_p1_c139">El Rey y todos los de su casa cuando lo oyeron fueron tan
                  alegres que más no lo podían ser: </span><span id="M20_p1_c140">y mandó que llevassen a la reina a Grindalaya y le contasse
                  nuevas del su cavallero/ </span><span id="M20_p1_c141">la cual assí de ella como de todas las otras fue con mucho
                  amor y gran alegría recebida por las buenas nuevas que les dixo. </span><span id="M20_p1_c142">La donzella de Denamarcha que las
                  oyó/ </span><span id="M20_p1_c143">fue cuanto más pudo a las dezir a su señora/ </span><span id="M20_p1_c144">que de muerta a biva la tornaron: </span><span id="M20_p1_c145">y mandóle que fuesse a la reina/ </span><span class="">y les enbiasse la dueña: </span><span class="">porque Mabilia la quería hablar/ </span><span class="">y luego lo hizo: </span><span id="M20_p1_c149">que Grindalaya se fue a la cámara de Oriana y les dixo todas
                  las buenas nuevas que traía/ </span><span class="">y ellas le hizieron mucha honra: </span><span id="M20_p1_c151">y no quisieron que en otra parte comiesse sino a su
                  mesa/ </span><span id="M20_p1_c152">por tener lugar de saber más por estenso aquello que tan
                  gran alegría a sus coraçones que tan tristes avían estado les dava: </span><span class="">mas cuando Grindalaya les venía a contar por dónde Amadís
                  avía entrado en la cárcel/ </span><span class="">y cómo matara los hombres carceleros/ </span><span class="">y la sacara a ella de donde tan cuitada estava/ </span><span class="">y la batalla que con Arcaláus uviera: </span><span class="">y todo lo otro que passara a gran piedad hazía sus ánimas
                  mover. </span><span class="">Assí como oís estavan en su comer/ </span><span class="">tornada la su gran tristeza en mucha alegría. </span><span id="M20_p1_c160">Grindalaya se despidió de ellas y tornóse donde la reina
                  estava: </span><span id="M20_p1_c161">y halló allí al rey <span class="data-content"></span>Arbán de
                  Norgales/ </span><span id="M20_p1_c162">que mucho la amava que la andava a buscar sabiendo que allí
                  era venida: </span><span id="M20_p1_c163">el plazer que ambos ovieron no se vos podría contar. </span><span class="">Allí fue acordado entre ellos que ella quedasse con la
                  reina: </span><span class="">pues que no hallaría en ninguna parte otra casa que tan
                  honrada fuesse: </span><span id="M20_p1_c166">y Arbán de Norgales dixo a la reina cómo aquella dueña era
                  hija del rey <span class="data-content"></span>Ardroid de Serolís/ </span><span class="">y que todo el mal que recibiera avía sido a su causa de
                  él/ </span><span class="">que le pedía por merced la tomase consigo pues ella quería
                  ser suya. </span><span class="">Cuando la reina esto oyó/ </span><span id="M20_p1_c170">mucho le plugo de en su compaña la recebir: </span><span id="M20_p1_c171">assí por las buenas nuevas que de Amadís de Gaula
                  truxera: </span><span id="M20_p1_c172">como por ser persona de tan alto lugar: </span><span class="">y tomándola por la mano como a hija de quien era la hizo
                  seer ante sí demandándole perdón si no lo avía tanto honrado/ </span><span class="">que la causa de ello fuera no la conoscer. </span><span class="">También supo la reina cómo esta Grindalaya tenía una hermana
                  muy hermosa donzella que <span class="data-content"></span>Aldeva avía nombre: </span><span class="">que en casa del <span class="data-content"></span>duque de Bristoya se
                  avía criado: </span><span id="M20_p1_c177">y mandó la reina que luego se la traxessen: para que en su
                  casa biviesse/ </span><span class="">porque la desseava mucho ver. </span><span id="M20_p1_c179">Esta Aldeva fue la amiga de don
                  <span class="data-content"></span>Galaor: </span><span id="M20_p1_c180">aquella por quien él recibió muchos enojos del enano que ya
                  oísteis dezir. </span><span class="">Así como oís estaba el rey Lisuarte y toda su corte mucho
                  alegres: </span><span class="">y con desseo de ver a Amadís/ </span><span class="">que tan gran sobresalto les pusieron aquellas malas nuevas
                  que de él les avían dicho. </span><span class="">De los cuales dexará la historia de hablar/ </span><span class="">y contará de don Galaor que ha mucho que de él no se dixo ni
                  hizo memoria. </span></p>
         </div>
         <div class="southey">
            <h1>¶Comiença la obra. 
               
            </h1>
            <p><span class="">No muchos años después de la passión de nuestro redentor y
                  salvador Jesuchristo: </span><span class="">fue un rey christiano en la pequeña
                  Bretaña por nombre llamado <span class="data-content">Garinter, king of Little Britain, is the father of Helisena and
                     her sister, the Lady of the Garland. After his death the Lady of the Garland's
                     husband, King Languines of Scotland, inherits his kingdom.</span>Garinter: </span><span class="">el cual siendo en la ley de la verdad de mucha devoción y
                  buenas maneras acompañado. </span><span class="">Este rey ovo dos hijas en una noble dueña su muger: </span><span class="">y la mayor casada con <span class="data-content">The king of Scotland, Languines is married to Amadis's aunt, the
                     Lady of the Garland. He is the father of Agrayes and Mabilia. Amadis, Oriana
                     and Gandalin are fostered at his court in their youth.</span>Languines rey de Escocia y fue llamada la <span class="data-content">Oldest daughter of Garinter, king of Little Britain. She is
                     called the Lady of the Garland, because her husband, King Languines of
                     Scotland, never allowed her to cover her hair but with a chaplet of
                     flowers.</span>dueña de la Guirnalda: </span><span class="">porque el Rey su marido nunca la consintió cubrir sus
                  hermosos cabellos sino de una muy rica guirnalda/ </span><span class="">tanto era pagado de los ver. </span><span class="">De quien fueron engendrados <span class="data-content">Son of Languines of Scotland. He is Amadis's companion and first
                     cousin as well as a great knight in his own right. He is in love with Olinda la
                     mesurada, a princess of Norway.</span>Agrajes y <span class="data-content">The daughter of Languines of Scotland, sister of Amadis's
                     companion Agrayes and Amadis's first cousin, Mabilia serves Oriana as her most
                     honored lady-in-waiting. Efficient and no-nonsense, she helps conceal Amadis
                     and Oriana's love affair, which could prove fatal to Oriana if discovered. She
                     comforts Oriana in times of trouble, helps hide the infant Esplandian, and
                     writes letters to her cousin Amadis with messages from Oriana. Mabilia marries
                     Grasandor in Book IV as part of the collective wedding Amadis arranges.</span>Mabilia/ </span><span class="">que assí de uno como cavallero y de ella como donzella en
                  esta gran historia mucha mención se haze. </span><span class="">La otra fija que <span class="data-content">Helisena is Amadis of Gaul's mother and the daughter of King
                     Garinter. She and Perion of Gaul indulged in a clandestine liaison in the first
                     chapters of Book I (debateably a clandestine marriage). She later celebrates a
                     public marriage to Perion and has two more children, Galaor and Melicia.</span>Elisena fue llamada en gran cantidad mucho más hermosa que
                  la primera fue. </span><span class="">E comoquiera que de muy grandes príncipes en casamiento
                  demandada fuesse: </span><span class="">nunca con ninguno de ellos casar le plugo antes su
                  retraimiento y sancta vida dieron causa a que todos beata perdida la
                  llamassen: </span><span class="">considerando que persona de tan gran guisa: </span><span class="">dotada de tanta hermosura: </span><span class="">de tantos grandes por matrimonio demandada: </span><span class="">no le era conveniente tal estilo de vida tomar. </span><span class="">Pues este dicho rey Garinter siendo en assaz crecida
                  hedad: </span><span class="">por dar descanso a su ánimo algunas vezes a monte y a
                  caça iva. </span><span class="">Entre las cuales saliendo un día desde una villa suya que
                  Alima se llamava/ </span><span class="">siendo desviado de las armadas/ </span><span class="">y de los caçadores andando por la floresta sus horas
                  rezando: </span><span class="">vio a su siniestra una brava batalla de un solo cavallero
                  que con dos se combatía: </span><span class="">él conoció los dos cavalleros que sus vassallos
                  eran: </span><span class="">que por ser muy sobervios y de malas maneras: </span><span class="">y muy emparentados muchos enojos de ellos avía rescebido
                  
                  .
                  
                   </span><span class="">Mas aquel que con ellos se combatía no lo pudo
                  couocer y no se fiando tanto en la bondad del uno que el miedo de los dos le
                  quitasse/ </span><span class="">apartándose de ellos la batalla mirava: </span><span class="">en fin de la cual por mano de aquel los dos fueron
                  vencidos y muertos. </span><span class="">Esto fecho el cavallero se vino contra el rey: </span><span class="">y como solo lo viesse díxole. </span><span class="">
                  Buen hombre qué tierra es
                  esta que assí son los cavalleros andantes salteados? </span><span class="">El rey le dixo. </span><span class="">
                  No os maravilléis de
                  esso cavallero que assí como en las otras tierras ay buenos cavalleros y
                  malos/ </span><span class="">assí los ay en esta/ </span><span class="">y estos que dezís no solamente a muchos han fecho grandes
                  males y desaguisados: </span><span class="">mas aun al mismo rey su señor sin que de ellos justicia
                  hazer pudiesse por ser muy emparentados han hecho enormes agravios: </span><span class="">y también por esta montaña tan espessa donde se
                  acogían.
                   </span><span class="">El cavallero le dixo. </span><span class="">
                  Pues a esse rey que dezís
                  vengo yo a buscar de luenga tierra: </span><span class="">y le traigo nuevas de un su gran amigo: </span><span class="">y si sabéis dónde hallarlo pueda ruégoos que me lo
                  digáis.
                   </span><span class="">El rey le dixo: </span><span class="">
                  Comoquier que acontezca
                  no dexaré de os dezir la verdad: </span><span class="">sabed ciertamente que yo soy el rey que
                  demandáis.
                   </span><span class="">El cavallero quitando el escudo y yelmo y dándolo a su
                  escudero lo fue a abraçar diziendo ser el rey Perión de Gaula que mucho le
                  avía desseado conoscer. </span><span class="">Mucho fueron alegres estos dos reyes en se aver assí
                  juntado: </span><span class="">y bablando en muchas cosas se fueron a la
                  parte donde los caçadores eran para se acoger a la villa: </span><span class="">pero antes les sobrevino un ciervo que de las armadas muy
                  cansado se colara/ </span><span class="">tras el cual los reyes ambos al más correr de sus
                  cavallos fueron pensándolo matar mas de otra manera les acaeció/ </span><span class="">que saliendo de unas espessas matas un león delante de
                  ellos el ciervo alcançó y mató: </span><span class="">y aviéndole abierto con sus muy fuertes uñas/ </span><span class="">bravo y mal continente contra los reyes se mostrava. </span><span class="">Y como assí el rey Perión le viesse dixo. </span><span class="">
                  Pues no estaréis tan
                  sañudo/ que parte de la caça no nos dexéis: </span><span class="">y tomando sus armas descendió del cavallo/ </span><span class="">que adelante espantado del fuerte león ir no quería
                  poniendo su escudo delante/ </span><span class="">la espada en la mano al León se fue/ </span><span class="">que las grandes bozes que el rey Garinter le dava no lo
                  pudieron estorvar. </span><span class="">El león assimismo dexando la presa contra él se
                  vino: </span><span class="">y juntándose ambos teniéndole el león debaxo en punto de
                  le matar: </span><span class="">no perdiendo el rey su gran esfuerço hiriéndole con su
                  espada por el vientre lo hizo caer muerto ante sí: </span><span class="">de que el rey Garinter mucho espantado entre sí
                  dezía. </span><span class="">
                  No sin causa tiene
                  aquel fama del mejor cavallero del mundo. </span><span class="">Esto hecho recogida toda la
                  compaña
                  hizo en dos palafrenes cargar el león y el ciervo: </span><span class="">y llevarlos a la villa con gran plazer. </span><span class="">Donde siendo de tal huésped la reina avisada: </span><span class="">los palacios de grandes y ricos atavíos/ </span><span class="">y las mesas puestas hallaron: </span><span class="">en la una más alta se sentaron los reyes: </span><span class="">y en otra junto con ella Elisena su hija: </span><span class="">y allí fueron servidos como en casa de tan buen hombre
                  ser devía. </span><span class="">Pues estando en aquel solaz como aquella infanta tan
                  hermosa fuesse: </span><span class="">y el rey Perión por el semejante: </span><span class="">y la fama de sus grandes cosas en armas por todas las
                  partes del mundo divulgadas/ </span><span class="">en tal punto y hora se miraron que las gran honestidad y
                  sancta vida de ella no pudo tanto/ </span><span class="">que de incurable y muy gran amor presa no fuesse: </span><span class="">y el rey assimesmo
                  de
                  ella: </span><span class="">que hasta entonces su coraçón sin ser sojuzgado a otra
                  ninguna libre tenía: </span><span class="">de guisa que assí el uno como el otro estuvieron todo el
                  comer casi fuera de sentido. </span><span class="">Pues alçadas las mesas la reina se quiso acoger a su
                  cámara: </span><span class="">y levantándose Elisena cayóle de la falda un muy hermoso anillo que
                  para se lavar del dedo quitara/ </span><span class="">y con la gran turbación no tuvo acuerdo de lo allí
                  tornar/ </span><span class="">y baxóse por tomarlo: </span><span class="">mas el rey Perión que cabe ella estava quiso se lo
                  dar: </span><span class="">assí que las manos llegaron|a una sazón: </span><span class="">y el rey tomóle la mano y apretósela. </span><span class="">Elisena tornó muy colorada: </span><span class="">y mirando al Rey con ojos amorosos le dixo passito que le
                  agradescía aquel servicio. </span><span class="">
                  Ay señora dixo él: </span><span class="">no será el postrimero: </span><span class="">mas todo el tiempo de mi vida será empleado en vos
                  servir.
                   </span><span class="">Ella se fue tras su madre con tan gran alteración/ </span><span class="">que casi la vista perdida llevava/ </span><span class="">de lo cual se siguió que esta infanta no pudiendo sufrir
                  aquel nuevo dolor que con tanta fuerça al viejo pensamiento vencido
                  avía: </span><span class="">descubrió su secreto a una donzella suya/ </span><span class="">de quien mucho fiava: </span><span class="">que <span class="data-content">Darioleta is Helisena's maid. In Book I she helps Helisena hide
                     her pregnancy and constructs the ark in which the infant Amadis floats down the
                     river. She writes a note declaring the child's name, covers it in wax, and
                     places it in the ark. In later episodes she and her family are imprisoned by
                     Arcalaus and then by the giant Balan. Balan kills her son in combat, but after
                     Amadis brokers a peace, Darioleta's daughter marries the giant's son Bravor and
                     starts a new lineage of Christianized half-giants.</span>Darioleta avía
                  nombre/ </span><span class="">y con lágrimas de sus ojos y más del coraçón le demandó
                  consejo en cómo podría saber si el rey Perión otra muger alguna amasse: </span><span class="">y si aquel tan amoroso semblante que a ella mostrado
                  avía/ </span><span class="">si le viniera en la manera y con aquella fuerça que en su
                  coraçón avía sentido. </span><span class="">La donzella espantada de mudança tan súpita en persona
                  tan desviada de auto semejante: </span><span class="">aviendo piedad de tan piadosas lágrimas le
                  dixo.Señora bien
                  veo yo que según la demasiada passión que aquel tirano amor en vos ha puesto
                  que no ha dexado en vuestro juizio lugar donde consejo ni razón aposentados
                  ser puedan: </span><span class="">y por esto siguiendo yo/ </span><span class="">no a lo que a vuestro servicio devo: </span><span class="">mas a la voluntad y obediencia/ </span><span class="">haré aquello que mandáis por la vía más honesta que
                  mi poca discreción y mucha gana de os servir hallar pudieren.
                   </span><span class="">Entonces partiéndose de ella se fue contra la cámara
                  donde el rey Perión posava: </span><span class="">y halló su escudero a la puerta con los paños que le
                  quería dar de vestir y díxole. </span><span class="">
                  Amigo id vos a hacer
                  ál: </span><span class="">que yo quedaré con vuestro señor y le daré
                  recaudo.
                   </span><span class="">El escudero pensando que aquello por más honra se hazía
                  dióle los paños/ </span><span class="">y partióse de allí. </span><span class="">La donzella entró en la cámara do el rey estava en su
                  cama: </span><span class="">y como la vido conosció ser aquella con quien avía visto
                  más que con otra a Elisena hablar/ </span><span class="">como que en ella más que en otra alguna se fiava y creyó
                  que no sin algún remedio para sus mortales desseos allí era venida: </span><span class="">y estremeciéndosele el coraçón le dixo. </span><span class="">
                  Buena donzella qué es lo
                  que quereis? </span><span class="">
                  Daros de
                  vestir dixo ella. </span><span class="">
                  Esso al coraçón avía de
                  ser dixo él/
                   </span><span class="">que de plazer y alegría muy despojado y desnudo
                  está.
                   </span><span class="">
                  En qué
                  manera dixo ella? </span><span class="">
                  En que viniendo yo a esta
                  tierradixo el rey con entera libertad: </span><span class="">solamente temiendo las aventuras que de las armas
                  ocurrirme podían no sé en qué forma entrando en esta casa de estos vuestros
                  señores soy llagado de herida mortal: </span><span class="">y si vos buena donzella alguna melezina para ella me
                  procurassedes/
                   </span><span class="">de mí seríades  muy bien
                  galardonada.
                   </span><span class="">
                  Cierto señor
                  dixo ella por muy contenta me ternía en hazer servicio a tan alto
                  hombre y tan buen cavallero como vos sois si supiesse en qué.
                   </span><span class="">
                  Si me vos prometéis
                  dixo el rey como leal donzella de lo no descubrir: </span><span class="">sino allí donde es razón/ </span><span class="">yo os lo diré.
                   </span><span class="">
                  Dezidlo sin recelo
                  dixo ella: </span><span class="">que enteramente por mí guardado os será.
                   </span><span class="">
                  Pues amiga señora
                  dixo él: </span><span class="">dígovos que en fuerte hora yo miré la gran hermosura de
                  Elisena vuestra señora: </span><span class="">que atormentado de cuitas y congoxas soy hasta en punto
                  de la muerte: </span><span class="">en la cual si algún remedio no hallo no se me podrá
                  escusar.
                   </span><span class="">La donzella, que el coraçón de su señora enteramente en
                  este caso sabía/ </span><span class="">como ya arriba oistes
                  : </span><span class="">cuando esto oyó fue muy alegre/ </span><span class="">y díxole. </span><span class="">
                  Mi señor si me vos
                  prometéis como Rey en todo guardar la verdad a que más que ninguno otro que
                  lo no sea obligado sois: </span><span class="">y como cavallero que según vuestra fama por la sostener
                  tantos afanes y peligros avrá passado de la tomar por muger cuando fuere
                  tiempo/ </span><span class="">yo la porné en parte donde no solamente vuestro coraçón
                  satisfecho sea: </span><span class="">mas el suyo que tanto o por ventura más que él es en
                  cuita y en dolor de essa mesma llaga herido: </span><span class="">y si esto no se haze/ </span><span class="">ni vos la cobraréis/ </span><span class="">ni yo creeré ser vuestras palabras de leal y honesto
                  amor salidas.
                   </span><span class="">El rey que en su voluntad estava ya empremida la
                  permissión de Dios: </span><span class="">para que de esto se siguiesse lo que adelante
                  oiréis: </span><span class="">tomó la espada que cabe sí tenía/ </span><span class="">y poniendo la mano diestra en la cruz dixo. </span><span class="">
                  Yo juro en esta cruz y
                  espada con que la orden de cavallería rescebí de hazer esso que vos donzella
                  me pedís/ </span><span class="">cada que por vuestra señora Elisena demandado me
                  fuere.
                   </span><span class="">
                  Pues ahora holgad
                  dixo ella/
                   </span><span class="">que yo cumpliré lo que dixe: </span><span class="">Y partiéndose de él se tornó a su señora: </span><span class="">y contándole lo que con el Rey concertara/ </span><span class="">muy grande alegría en su ánimo puso: </span><span class="">y abraçándola le dixo. </span><span class="">
                  Mi verdadera amiga
                  cuando veré yo la hora que en mis braços tenga aquel que por señor me avéis
                  dado.
                   </span><span class="">
                  Yo os lo diré
                  dixo ella .
                   </span><span class="">Ya sabéis señora cómo aquella cámara en que el rey
                  Perión está tiene una puerta que a la huerta sale: </span><span class="">por donde vuestro padre algunas vezes se sale a
                  recrear/ </span><span class="">que con las cortinas agora cubierta está/ </span><span class="">de que yo la llave tengo/ </span><span class="">pues cuando el Rey de allí salga yo la abriré: </span><span class="">y siendo tan noche que los del palacio sossieguen/ </span><span class="">por allí podremos entrar sin que de ninguno sentidas
                  seamos: </span><span class="">y cuando sazón sea de salir yo vos llamaré y tornaré a
                  vuestra cama.
                   </span><span class="">Elisena que esto oyó fue atónita de plazer que no pudo
                  hablar/ </span><span class="">y tornando en sí díxole. </span><span class="">
                  Mi amiga en vos dexo
                  toda mi hazienda: </span><span class="">mas cómo se hará lo que dezís/ </span><span class="">que mi padre está dentro en la cámara con el rey
                  Perión: </span><span class="">y si lo sintiesse seríamos todos en gran
                  peligro.
                   </span><span class="">
                  Esso dixo la donzella dexad a mí que yo lo remediaré.
                   </span><span class="">Con esto se partieron de su hablar: </span><span class="">y passaron aquel día los reyes y la reina y la infanta
                  Elisena en su comer y cenar como ante. </span><span class="">Y cuando fue noche Darioleta apartó el escudero del rey
                  Perión y díxole. </span><span class="">
                  Ay amigo dezidme si
                  sois hombre hidalgo.
                   </span><span class="">
                  Sí soy dixo él/ </span><span class="">y aún hijo de cavallero/ </span><span class="">mas por qué lo preguntáis? </span><span class="">
                  Yo vos lo diré
                  dixo ella: </span><span class="">porque querría
                  saber de vos una cosa: </span><span class="">ruégoos por la fe que a Dios devéis y al rey vuestro
                  señor me la digáis.
                   </span><span class="">
                  Por Sancta María
                  dixo él/
                   </span><span class="">toda cosa que yo supiere vos diré/ </span><span class="">con tal que no sea en daño de mi señor.
                   </span><span class="">
                  Esso vos otorgo yo
                  dixo la donzella: </span><span class="">que ni vos preguntaré en daño suyo/ </span><span class="">ni vos terníades razón de que me la dezir: </span><span class="">mas lo que yo quiero saber es/ </span><span class="">que me digáis cuál es la Donzella que vuestro señor ama
                  de estremado amor.
                   </span><span class="">
                  Mi señor dixo él
                  ama a todas en general/ </span><span class="">mas cierto no le conozco ninguna que él ame de la guisa
                  que dezís.
                   </span><span class="">En esto hablando llegó el rey Garinter donde ellos
                  estavan hablando: </span><span class="">y vio a Darioleta con el escudero: </span><span class="">y llamándola le dixo. </span><span class="">
                  Tú qué tienes que
                  hablar con el escudero del rey.
                   </span><span class="">
                  Por Dios señor yo os
                  lo diré: </span><span class="">él me llamó y me dixo que su señor ha por costumbre de
                  dormir solo/ </span><span class="">y cierto que siente mucho empacho con vuestra
                  compañía.
                   </span><span class="">El rey se partió de ella/ </span><span class="">y fuesse al Rey Perión y dixole. </span><span class="">
                  Mi señor yo tengo
                  muchas cosas de librar en mi hazienda/ y levántome a la hora de los
                  maitines/ </span><span class="">y por no vos dar enojo/ </span><span class="">tengo por bien que quedéis solo en la cámara.
                   </span><span class="">El rey Perión le dixo. </span><span class="">
                  Hazed señor en
                  ello como os más
                  pluguiere.
                   </span><span class="">
                  Assí plaze a mí dixo
                  él.
                   </span><span class="">Entonces conoció él que la donzella le dixera verdad y
                  mandó a sus reposteros que luego sacassen su cama de la Cámara del rey
                  Perión. </span><span class="">Cuando Darioleta vio que assí en efecto viniera lo que
                  desseava fuesse a Elisena su
                  señora: </span><span class="">y contóselo todo como passara. </span><span class="">
                  Amiga señora dixo ella: </span><span class="">agora creo pues que Dios assí lo endereça/ </span><span class="">que esto que al presente yerro paresce: </span><span class="">adelante será algún gran servicio suyo: </span><span class="">y dezidme lo que haremos que la gran alegría que tengo
                  me quita gran parte del juizio.
                   </span><span class="">
                  Señora dixo la donzella/
                   </span><span class="">hagamos esta noche lo que concertado está/ </span><span class="">que la puerta de la cámara que os dixe: </span><span class="">que yo la tengo abierta. </span><span class="">
                  Pues a vos dexo el
                  cargo de me llevar cuando tiempo fuere. </span><span class="">Assí estuvieron ellas hasta que todos se fueron a
                  dormir. </span></p>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>